---
layout:     post
title:      UE4的热更新与HTTP（一）
date:       2019-06-02
author:     BAJIAObujie
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true


---

## 前言

这一系列的文章会探讨UE4热更新用Http的实现方案。首先第一篇文章先来讲讲UE4的Http。



## 先来创建一条Http请求吧

``` 
void Download(const FString& URL){
	//发送Http请求
	TSharedRef<IHttpRequest> HttpReuest = FHttpModule::Get().CreateRequest();
	HttpReuest->SetURL(URL);
	HttpReuest->SetVerb(TEXT("GET"));
	HttpReuest->SetHeader(TEXT("Content-Type"), TEXT("application/x-www-form-urlencoded"));
    HttpReuest->OnProcessRequestComplete().BindRaw(this, &FHttpRequestTest::OnRequestComplete);
	HttpReuest->OnRequestProgress().BindRaw(this, &FHttpRequestTest::OnRequestProgress);
	HttpReuest->ProcessRequest();
	}
	//请求完成
	void OnRequestComplete(FHttpRequestPtr HttpRequest, FHttpResponsePtr HttpResponse, bool bSucceeded)
	{
	}
	//请求进度 每帧调用
	void OnRequestProgress(FHttpRequestPtr HttpRequest, int32 BytesSent, int32 BytesReceived)
	{
	}

```

这是一段Http的发送请求的代码，可以看到通过HttpModule创建了一个IHttpRequest的指针，并设置这个Http的相关属性，URL、Header等，绑定下载过程中每帧的回调函数和下载完成的回调函数。（UE4确实对Http方法的封装还是不错的，能够覆盖很多的应用场景。）

注意上面这段代码，不管是创建HttpRequest的过程，还是绑定的回调方法，全部都是在游戏主线程中执行的。

HttpRequest的ProcessRequest方法，作用是根据设置的URL、Header等等设置一些HttpRequest的具体属性，如果设置属性失败，那么会直接执行FinishedRequest执行绑定的回调方法，如果设置属性成功则将这条请求添加到Http线程的PendingThreadedRequests。

这里涉及到了多线程方面的处理，除了游戏的主线程外，负责Http处理的是Http线程。

HttpModule启动一个HttpManager，HttpManager持有一个HttpThread的指针。在初始化模块的时候，就已经生成了一个线程。它持有很多Request的TQueue线程安全的队列，例如PendingThreadedRequests就是待执行的Http请求。HttpThread线程有一个每帧的更新函数，从待处理的数组中取出请求去执行，正在执行的请求接收数据，下载完成的请求标记为成功。ProcessRequest方法就是把当前请求给放入Http线程的待执行Http队列中，也就是PendingThreadedRequests。在Http完成之后，被标记为成功，然后就会被加入CompletedThreadedRequests数组。在游戏主线程中，HttpManager的Tick函数中，就会取出这些已经完成的请求，并去执行它们的回调方法。



以下是HttpThread线程的持有队列。

``` 
	 /** 
	 * Threaded requests that are waiting to be processed on the http thread.
	 * Added to on (any) non-HTTP thread, processed then cleared on HTTP thread.
	 */
	TQueue<IHttpThreadedRequest*, EQueueMode::Mpsc> PendingThreadedRequests;

	/**
	 * Threaded requests that are waiting to be cancelled on the http thread.
	 * Added to on (any) non-HTTP thread, processed then cleared on HTTP thread.
	 */
	TQueue<IHttpThreadedRequest*, EQueueMode::Mpsc> CancelledThreadedRequests;

	/**
	 * Currently running threaded requests (not in any of the other lists, except potentially CancelledThreadedRequests).
	 * Only accessed on the HTTP thread.
	 */
	TArray<IHttpThreadedRequest*> RunningThreadedRequests;

	/**
	 * Threaded requests that have completed and are waiting for the game thread to process.
	 * Added to on HTTP thread, processed then cleared on game thread (Single producer, single consumer)
	 */
	TQueue<IHttpThreadedRequest*, EQueueMode::Spsc> CompletedThreadedRequests;

	/** Pointer to Runnable Thread */
	FRunnableThread* Thread;
```



为了讲的清楚一些，举个例子：

假设有一家餐厅，前台有一个人负责帮客人点菜，上菜。后厨房也有一个人负责做菜，前台后台中间有四个列表。现在来了一个客人，点了一份宫保鸡丁，前台并不是直接喊厨师说给做一份菜，而是写好菜的标签，然后放到待处理的列表中，然后就不管了。后台的厨师看到这里待处理列表新增了一份菜的标签，就开始做这道菜。做菜的过程中，就把待处理列表的标签给划掉，并且在“正在做菜”的列表中加上宫保鸡丁标签。做完宫保鸡丁后把菜的标签放到“已经做好的菜”的列表，并且把菜放上。这个时候前台看到了这份菜已经做好了，就端去给客人。如果中间发生了意外，比如后厨房里已经没有鸡肉了做不了宫保鸡丁，或者客人突然要取消，那么厨师或者前台就把菜标签挂到取消列表中。前台随后再把菜标签放到“已经做好的菜”的列表，但是这个时候并没有放上做好的菜。也就是这次做菜失败了。

把以上场景带入到http请求以及回复是差不多的。两个人、两个线程是两条并行的线，各自忙各自的事。客人点菜就相当于一个Http请求，前台（游戏主线程）只是把请求放到待做列表中而已，等厨师做完菜（http线程请求完数据）就把菜放到完成列表里，前台看到菜做好了就把菜端给客人（主线程取出完成列表的请求，执行回调）。而中间的四个列表，就是对应代码中的四个TQueue线程安全的队列。



## Http模块结构



UE4的HTTP代码部分主要可以分为四个部分，HttpModule，HttpManager，HttpThread，HttpRequest。

* Module：UE4的许多功能模块是以Module为划分的，HttpModule可以说是Http模块的“老大”。HttpModule负责初始化模块的一些配置，创建一个HttpManager并初始化，还有提供一个创建Http请求的通用方法CreateRequest。

* HttpManager：FHttpManager定义了具体的操作流程。UE4调用外部库Curl来做Http请求。FCurlHttpManager继承自FHttpManager，对一些虚方法提供了Curl的具体实现。
* HttpThread：FCurlHttpThread也是继承自FHttpManger
* HttpRequest：只能通过Module里提供的方法来创建一个Http请求，这个请求继承了IHttpRequest。具体实现是CurlHttpRequest。IHttpRequest只有少量的接口，如设置URL、设置头等。细节由CurlHttpRequest实现。

UE4将流程定义在FHttpManger和FHttpThread里，然后具体实现FCurlHttpManager、FCurlHttpThread里结合外部库Curl来实现。如果以后出了什么更高效的Http外部库，那也只需要修改具体的实现部分，流程方面是不用改动的。这种思想也是值得学习的。根据“我”想对外提供的方法api等定制一套流程，具体实现由子类去完成。相当于做了一层封装。



## 补充

CurlHttpThread里有一个Tick函数，这个函数实现了单线程、非阻塞的去执行Http任务。代码摘录如下，具体细节可以直接网上搜索Curl单线程、高并发等关键字。



``` 
void FCurlHttpThread::HttpThreadTick(float DeltaSeconds)
{
	QUICK_SCOPE_CYCLE_COUNTER(STAT_FCurlHttpThread_HttpThreadTick);
	check(FCurlHttpManager::GMultiHandle);

	const int NumRequestsToTick = RunningThreadedRequests.Num();

	{
		if (RunningThreadedRequests.Num() > 0)
		{
			int RunningRequests = -1;
			{
				QUICK_SCOPE_CYCLE_COUNTER(STAT_FCurlHttpThread_HttpThreadTick_Perform);
				curl_multi_perform(FCurlHttpManager::GMultiHandle, &RunningRequests);
			}

			// read more info if number of requests changed or if there's zero running
			// (note that some requests might have never be "running" from libcurl's point of view)
			if (RunningRequests == 0 || RunningRequests != RunningThreadedRequests.Num())
			{
				for (;;)
				{
					QUICK_SCOPE_CYCLE_COUNTER(STAT_FCurlHttpThread_HttpThreadTick_Loop);
					int MsgsStillInQueue = 0;	// may use that to impose some upper limit we may spend in that loop
					CURLMsg * Message = curl_multi_info_read(FCurlHttpManager::GMultiHandle, &MsgsStillInQueue);

					if (Message == NULL)
					{
						break;
					}

					// find out which requests have completed
					if (Message->msg == CURLMSG_DONE)
					{
						CURL* CompletedHandle = Message->easy_handle;
						curl_multi_remove_handle(FCurlHttpManager::GMultiHandle, CompletedHandle);

						IHttpThreadedRequest** Request = HandlesToRequests.Find(CompletedHandle);
						if (Request)
						{
							FCurlHttpRequest* CurlRequest = static_cast< FCurlHttpRequest* >(*Request);
							CurlRequest->MarkAsCompleted(Message->data.result);

							UE_LOG(LogHttp, Verbose, TEXT("Request %p (easy handle:%p) has completed (code:%d) and has been marked as such"), CurlRequest, CompletedHandle, (int32)Message->data.result);

							HandlesToRequests.Remove(CompletedHandle);
						}
						else
						{
							UE_LOG(LogHttp, Warning, TEXT("Could not find mapping for completed request (easy handle: %p)"), CompletedHandle);
						}
					}
				}
			}
		}
	}

	FHttpThread::HttpThreadTick(DeltaSeconds);
}
```

